# TCP 协议

### TCP的特性？

- TCP 提供一种面向连接的、可靠的字节流服务
- 在一个 TCP 连接中，仅有两方进行彼此通信。广播和多播不能用于 TCP
- TCP 使用校验和，确认和重传机制来保证可靠传输
- TCP 给数据分节进行排序，并使用累积确认保证数据的顺序不变和非重复

### 什么是三次握手？:star2:

定义：所谓三次握手，是指建立一个 TCP 连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包来确认。

目的：三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立 TCP 连接，并同步连接双方的序列号和确认号。

- 过程：
  - 第一次握手：客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X，保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。发送完毕后，客户端进入 SYN_SEND 状态。
  - 第二次握手：服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN
    加1，即 X+1。 发送完毕后，服务器端进入 SYN_RECV 状态。
  - 第三次握手：客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写 ISN 的+1。发送完毕后，客户端进入 ESTABLISHED
    状态，当服务器端接收到这个包时，也进入 ESTABLISHED 状态，TCP 握手结束。

### 什么是四次挥手？:star2:

定义：TCP 断开连接 需要发送四个包，因此称为四次挥手。

- 过程：
  - 第一次挥手：假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。发送完毕后，客户端进入 FIN_WAIT_1 状态。
  - 第二次挥手：服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接收到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。发送完毕后，服务器端进入 CLOSE_WAIT 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 FIN_WAIT_2
    状态，等待服务器端关闭连接。
  - 第三次挥手：服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。发送完毕后，服务器端进入 LAST_ACK 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。
  - 第四次挥手：客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 TIME_WAIT 状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 CLOSED
    状态。客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 CLOSED 状态。

## 请简述下 TCP 和 UDP 之间的区别？

- TCP 是面向连接的协议，UDP 是无连接协议
  - TCP 发送数据前使用三次握手建立连接，UDP 发送数据前不需要建立连接。
- TCP 可靠，UDP 不可靠
  - TCP 丢包会自动重传，UDP 不会
  - TCP 可靠性由三个机制保证：1. 序号（TCP 报文的序号）2. 确认（ACK 机制）3. 重传（超时或者冗余的 ACK）
- TCP 有序，UDP 无序
  - 消息在传输过程中可能会乱序，后发送的消息可能会先到达，TCP 会对其进行重新排序，UDP 不会。
- TCP 无界，UDP 有界
  - TCP 通过字节流传输，UDP 中每一个包都是单独的。
- TCP 有流量控制（拥塞控制），UDP 没有
  - TCP 协议的流量控制是基于滑窗协议实现的。拥塞控制和流量控制不同，流量控制是点对点的通信量抑制，抑制发送端发送速率，使得接收端来得及接收。
- TCP 传输慢，UDP 传输快
  - 因为 TCP 需要建立连接、保证可靠性和有序性，所以比较耗时。这就是为什么视频流、广播电视、在线多媒体游戏等选择使用 UDP。
- TCP 是重量级的，UDP 是轻量级的
  - TCP 要建立连接、保证可靠性和有序性，就会传输更多的信息，如 TCP 的包头比较大。

### TCP 粘包是怎么回事，如何处理？

### 为什么 UDP 不会粘包？